CASO DE ESTUDIO 2025-1 – SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA UNA BIBLIOTECA UNIVERSITARIA 
 
Descripción general: 
Una universidad de renombre, con más de 20,000 estudiantes y 1,500 profesores, busca 
implementar un sistema automatizado para gestionar su biblioteca central. Actualmente, el proceso 
es manual y genera numerosos problemas, como pérdida de libros, dificultad para localizar recursos 
específicos y falta de control en los préstamos. El nuevo sistema debe cubrir tanto las necesidades 
de los usuarios (estudiantes y profesores) como las de los administradores. Su equipo de trabajo ha 
sido seleccionado para realizar el proceso de análisis funcional y diseño del sistema. 
 
Objetivos del sistema: 
Mejorar  la  experiencia  del  usuario  al  facilitar  la  búsqueda,  préstamo  y  devolución  de  libros. 
Garantizar  la  integridad  y  seguridad  de  los  datos  de  los  usuarios  y  los  libros.  Permitir  a  los 
administradores  generar  reportes  detallados  sobre  el  uso  de  la  biblioteca.  Reducir  el  tiempo  y 
esfuerzo asociados con la gestión manual de recursos. 
 
Descripción de las necesidades: 
El  sistema  debe  permitir  a  los  usuarios  buscar  libros  por  título,  autor,  palabra  clave  o  ISBN.  Los 
usuarios registrados deben poder solicitar el préstamo de  libros desde  la aplicación web o móvil. 
Los  administradores  deben  poder  registrar  nuevos  libros,  actualizar  su  información  y  eliminarlos 
cuando sea necesario. Además, el sistema debe generar notificaciones automáticas a los usuarios 
sobre las fechas de devolución. Los usuarios deben poder consultar su historial de préstamos desde 
su  perfil.  Los  administradores  deben  poder  generar  reportes  sobre  los  libros  más  solicitados  y 
usuarios con más préstamos. Es importante que los usuarios puedan escanear el código de barras 
de  un  libro  desde  la  aplicación  móvil  para  acceder  a  su  información.  Además,  el  sistema  debe 
permitir a los administradores gestionar roles de usuario (estudiantes, profesores, 
administradores).  Los  usuarios  deben  poder  reservar  libros  que  actualmente  estén  prestados. 
También  debe  permitir  la  devolución  automática  fuera  del  horario  de  funcionamiento  de  la 
biblioteca depositando el libro en un buzón de devolución que automáticamente  escanea el libro 
por  medio  de  tecnología  RFID  y  registra  en  el  sistema  que  el  libro  fue  devuelto  de  manera 
automática. Los usuarios deben poder recibir notificaciones sobre libros recientemente agregados 
al catálogo. Por último, el sistema debe permitir la integración con la base  de  datos central de  la 
universidad para sincronizar información de los usuarios. Adicionalmente, los usuarios deben poder: 
• Verificar la ubicación física de un libro dentro de la biblioteca mediante un mapa interactivo. 
• Calificar y dejar reseñas sobre los libros que han leído. 
• Acceder a una lista  de sugerencias personalizadas basadas en su historial de  préstamos y 
preferencias. 
• Descargar recursos digitales, como artículos o libros electrónicos, desde la plataforma. 
• Solicitar prórrogas en los préstamos actuales directamente desde su perfil. 
• Consultar la disponibilidad de salas de estudio y realizar reservas. 
• Configurar preferencias de notificación, como correo electrónico o mensajes de texto. 
• Participar en foros de discusión sobre libros o temas relacionados con la biblioteca. 
• El  sistema  debe  ofrecer  la  posibilidad  de  conectarse  con  el  sistema  de  información  de  la 
biblioteca Luis Angel Arango a través de una API que permite buscar libros en esa biblioteca 
y reservarlos para poderlos consultar allá. 
• El sistema también debe conectarse con el sistema financiero de la universidad denominado 
“Proteus” para poder cargar al recibo de pago del estudiante cualquier multa que se genere 
por  el  incumplimiento  en  la  entrega  a  tiempo  de  los  libros  que  se  han  solicitado  como 
préstamo. 
 
El sistema debe ser accesible las 24 horas del día, los 7 días de  la semana. La búsqueda de  libros 
debe completarse en un tiempo no mayor a 2 segundos. Debe ser compatible con los navegadores 
web  más  populares  y  dispositivos  móviles  iOS  y  Android.  Los  datos  del  sistema  deben  estar 
protegidos mediante cifrado SSL/TLS. El tiempo de respuesta para la autenticación de usuarios no 
debe superar 1 segundo. El sistema debe permitir hasta 1,000 usuarios simultáneos sin degradar su 
rendimiento. Las copias de seguridad de la base de datos deben realizarse automáticamente cada 
24 horas. La  aplicación móvil debe ocupar un máximo de  50 MB en almacenamiento. Además, el 
sistema  web  debe  cumplir  con  las  normas  de  accesibilidad  WCAG  2.1  y  debe  integrarse  con  el 
sistema de correo institucional para enviar notificaciones. El tiempo de despliegue de 
actualizaciones  no  debe  superar  los  15  minutos  y  debe  garantizar  una  disponibilidad  del  99.9% 
anual. 
 
Escenarios de uso: 
Un estudiante desea buscar un libro sobre "programación en Python" en el catálogo y reservarlo. 
Por otro lado, un profesor necesita consultar su historial de préstamos para verificar qué libros debe 
devolver.  También  es  común  que  un  administrador  agregue  un  nuevo  lote  de  libros  recién 
adquiridos al sistema. En ciertos casos, un estudiante podrá escanear el código de barras de un libro 
a  través  de  la  cámara  del  celular  para  verificar  su  disponibilidad,  o  bien  recibir  una  notificación 
automática indicando que su libro debe devolverse en 3 días. Los administradores también tienen 
la posibilidad de generar reportes mensuales de los libros más solicitados. Otro escenario relevante 
es el de un kiosco automatizado que registra la devolución de varios libros y actualiza el sistema en 
tiempo  real.  Finalmente,  los  usuarios  podrán  recibir  notificaciones  sobre  libros  recomendados 
según sus intereses o sobre nuevos libros agregados al catálogo